## **Python基础**

- 基础语法是否熟悉？介绍一下。
- 有哪些关键字？解释其作用。
- 有哪些内置方法？解释其作用。
- 解释一下什么是动态语言？动态强类型指的是什么？
- 是否有编码规范的概念？采用的是哪种编码规范？
- 解释一下深拷贝和浅拷贝。
- lambda的用法以及使用场景。
- 解释一下闭包及其作用。
- 实现一个简单的装饰器，用来对某个函数的结果进行缓存 。
- Python中几种容器类型的差别及使用场景有哪些？
- 列表推导式的使用和场景有哪些?
- 介绍一下yield的用法 。
- 常用的内置库有哪些？举例说明它们的用法 。
- 介绍一下你了解的magic method及其作用。
- 解释一下面向对象的概念及其在编程中的作用。
- 如何实现单例模式？
- 如何对Python对象进行序列化？
- 是否能熟悉编写多线程和多进程程序？
- 使用socket编写一个简单的HTTP服务器，成功返回success即可。
- 如何理解Python中的GIL？这对我们日常开发有什么影响？
- 解释一下协程、线程和进程间的区别？

------

## **Django基础**

**整体结构**

- 如何理解设计模式中的MVC模式，你平时怎么使用这种模式？
- 如何理解Django中的MTV模型？
- 介绍一下Django中你熟悉的模块及其作用。
- 如何看待Django自带的admin，并说说你的使用经验。
- 如何理解WSGI的作用？
- 如何自己实现WSGI协议？
- 为什么正式部署不要开启DEBUG=True?

**Model层**

- 如何理解Django migrations的作用？
- 是否有过手动编辑migrations文件的经历？原因是什么？有哪些需要注意的？
- 介绍一下ORM的概念？
- 介绍一下ORM下的N+1问题、发生的原因以及解决方案。
- 介绍一下Django中Model的作用。
- Model的Meta属性类有哪些可配置项？其作用是什么？日常怎么优化它？
- 介绍一下Queryset的作用以及你常用的QuerySet优化措施？
- 介绍一下Pagination的用法。
- 介绍一下Model中Field的作用。
- 如何定制Manager？什么场景下需要定制？
- 原生SQL的效率跟ORM的效率是否进行过对比？结果如何？如何理解这种差异？
- Django内置的权限逻辑以及其粒度？

**View层**

- Django的funtion view和class-based view的差别及适用场景。
- 如何给class-based view添加login required装饰器？
- middleware在Django系统中的作用。
- settings中默认配置的MIDDLEWARES有哪些？它们的作用分别是什么？是否可以移除？
- Django系统如何判断用户是否为登录用户？
- 对于无cookie的浏览器，如何实现用户登录？
- Django中的request和HttpResponse的作用是什么？
- 如何处理图片上传的逻辑以及展示逻辑？
- 介绍一下用过的Django缓存粒度？

**Form层**

- 介绍一下Django中Form的作用。
- Form中的Field跟Model中的Field有何关联？
- 如何在Form层实现对某个字段的校验？

**Template层**

- 如何理解Django模板对设计师友好的说法？
- 日常开发中如何规划Django的模板继承和include？
- 常用的标签(tag)和过滤器(filter)有哪些？
- 在模板中如何处理静态文件？
- 在模板中如何处理系统内定义的URL？
- 如何自定义标签和过滤器？

------

## **Django进阶**

- 如何排查Django项目的性能问题？
- 如何部署Django项目？不同的部署方式之间的差别有哪些？
- 部署时如何处理项目中的静态文件？
- 如何实现自定义的登录认证逻辑？
- 如何理解Django中的Model、Form、ModelForm和Field、widget之间的关系？
- paginator的原理什么？如何自己实现分页逻辑？
- Model中的Field的作用是什么？
- 什么是SQL注入？ORM又是如何解决这个问题的？
- CSRF的全称是什么？Django是如何解决这个问题的？
- XSS攻击是什么？在开发时应该如何避免这种攻击？
- signal的作用以及实现逻辑是什么？
- DATABASE配置中CONN_MAX_AGE参数的作用以及使用场景？
- CONN_MAX_AGE的实现逻辑是什么？
- 用Django内置的User模型创建用户时，是否可以直接用User(username='the5fire', password='the5fire').save()？
- 上面的创建方式有什么问题？应该如何处理用户密码？
- 使用django-rest-framework如何实现用户认证登录逻辑？
- session模块在Django中的作用是什么？
- 如何自定义Django中的权限粒度，实现自己的权限逻辑？
- 如何捕获线上系统的异常？
- 如何分析某个接口响应时间过长的问题？假设响应时间为2S，一次请求会涉及哪些数据库和缓存查询？

------

## **部署相关**

- 如何自动化部署项目到生产环境？
- 介绍一下常用的自动化部署工具？
- 用到哪些监控工具？其作用是什么？使用中有什么不足之处？
- supervisor的作用是什么？为何使用它？
- Gunicorn的作用是什么？为何使用它？
- 如何对系统进行压测？如何进行流量预估？
- Nginx的作用是什么？是否能独立配置？有没有优化经验？
- 发版逻辑是什么？如何保证新版本发生异常时能快速回滚？



------

## **MySQL数据库**

- 如何确定哪些字段需要设置索引？
- 什么情况下需要设定字段属性为unique=True?
- 如何排查某个SQL语句的索引命中情况？
- 如何排查过慢的SQL语句？

------

## **Redis**

- 你了解的Redis特点是什么？为什么会使用它？
- Redis支持的数据类型有哪些？
- 如何合理规划key?
- 比如我需要把所有文章和分类数据写入Redis，在Django中直接读取Redis拿到分类和文章的数据，怎么规划数据存储？如何处理分页？
- 是否支持事务？举个例子
- 有哪些数据淘汰策略？
- 当你发现有些Redis查询响应时间太长时，如何排查？可能是什么引起的？

------

## **常用算法**

- Python中字典类型的实现算法。
- 你了解的高级语言中的垃圾回收机制有哪些？Python中用的是什么？
- 介绍一下你知道的缓存相关的算法？
- 介绍一下你知道的负载均衡相关的算法？
- 介绍一下数据库索引相关的算法？




