---
layout: mypost
title: 04-上下文管理器
categories: [Python]
---

- 在任何一门编程语言中，文件的输入输出、数据库的连接断开等，都是很常见的资源管理操作。但资源都是有限的，在写程序时，我们必须保证这些资源在使用过后得到释放，不然就容易造成资源泄露，轻者使得系统处理缓慢，重则会使系统崩溃。

## with上下文

```python

for x in range(10000000): 
    f = open('test.txt', 'w')
    f.write('hello') 

# 一次性打开了10000000个文件，但是用完以后都没有关闭它们，如果你运行该段代码，便会报错：
OSError: [Errno 23] Too many open files in system: 'test.txt'

# 这就是一个典型的资源泄露的例子。因为程序中同时打开了太多的文件，占据了太多的资源，造成系统崩溃。
```

- 为了解决这个问题，不同的编程语言都引入了不同的机制。而在 Python 中，对应的解决方式便是上下文管理器（context manager）。
- 上下文管理器，能够帮助你自动分配并且释放资源，其中最典型的应用便是 with 语句。所以，上面代码的正确写法应该如下所示：

```python

for x in range(10000000):
    with open('test.txt', 'w') as f:
        f.write('hello')
```

- 我们每次打开文件“test.txt”，并写入‘hello’之后，这个文件便会自动关闭，相应的资源也可以得到释放，防止资源泄露。
- 当然，with 语句的代码，也可以用下面的形式表示：

```python

f = open('test.txt', 'w')
try:
    f.write('hello')
finally:
    f.close()
```

- 要注意的是，最后的 finally block 尤其重要，哪怕在写入文件时发生错误异常，它也可以保证该文件最终被关闭。
- 不过与 with 语句相比，这样的代码就显得冗余了，并且还容易漏写，因此我们一般更倾向于使用 with 语句。

- 另外一个典型的例子，是 Python 中的 threading.lock 类。举个例子，比如我想要获取一个锁，执行相应的操作，完成后再释放，那么代码就可以写成下面这样：

```python

some_lock = threading.Lock()
some_lock.acquire()
try:
    ...
finally:
    some_lock.release()

# 对应的with语句：

some_lock = threading.Lock()
with somelock:
    ...
```

- with 语句的使用，可以简化了代码，有效避免资源泄露的发生。

## 原理

### 基于类的上下文管理器

- 自定义一个上下文管理类，模拟文件打开/关闭

```python

class FileManager:
    def __init__(self, name, mode):
        print('calling __init__ method')
        self.name = name
        self.mode = mode 
        self.file = None
        
    def __enter__(self):
        print('calling __enter__ method')
        self.file = open(self.name, self.mode)
        return self.file


    def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):
        print('calling __exit__ method')
        if self.file:
            self.file.close()
            
with FileManager('test.txt', 'w') as f:
    print('ready to write to file')
    f.write('hello world')
    
## 输出
calling __init__ method
calling __enter__ method
ready to write to file
calling __exit__ method
```

- 当我们用类来创建上下文管理器时，必须要保证类有`__exit__`和`__enter__`两个方法，
  - 方法`__exit__` 返回需要被管理的资源
  - 方法`__enter__` 释放/清理资源

```python
# 当使用 with 语句，执行这个上下文管理器时:
with FileManager('test.txt', 'w') as f:
    f.write('hello world')

# 输出

calling __init__ method
calling __enter__ method
ready to write to file
calling __exit__ meth
```

- 代码分析
  - 方法“__init__()”被调用，程序初始化对象 FileManager，使得文件名（name）是"test.txt"，文件模式 (mode) 是'w'；
  - 方法“__enter__()”被调用，文件“test.txt”以写入的模式被打开，并且返回 FileManager 对象赋予变量 f；
  - 字符串“hello world”被写入文件“test.txt”；
  - 方法“__exit__()”被调用，负责关闭之前打开的文件流。

- 值得一提的是，方法“__exit__()”中的参数“exc_type, exc_val, exc_tb”，分别表示 exception_type、exception_value 和 traceback。
- 当我们执行含有上下文管理器的 with 语句时，如果有异常抛出，异常的信息就会包含在这三个变量中，传入方法“__exit__()”。
- 因此，如果你需要处理可能发生的异常，可以在“__exit__()”添加相应的代码，比如下面这样来写：

```python

class Foo:
    def __init__(self):
        print('__init__ called')        

    def __enter__(self):
        print('__enter__ called')
        return self
    
    def __exit__(self, exc_type, exc_value, exc_tb):
        print('__exit__ called')
        if exc_type:
            print(f'exc_type: {exc_type}')
            print(f'exc_value: {exc_value}')
            print(f'exc_traceback: {exc_tb}')
            print('exception handled')
        return True
    
with Foo() as obj:
    raise Exception('exception raised').with_traceback(None)

# 输出
__init__ called
__enter__ called
__exit__ called
exc_type: <class 'Exception'>
exc_value: exception raised
exc_traceback: <traceback object at 0x1046036c8>
exception handled
```

- 在 with 语句中手动抛出了异常“exception raised”，你可以看到，“__exit__()”方法中异常，被顺利捕捉并进行了处理。
- 不过需要注意的是，如果方法“__exit__()”没有返回 True，异常仍然会被抛出。
- 因此，如果你确定异常已经被处理了，请在“__exit__()”的最后，加上“return True”这条语句。

- 同样的，数据库的连接操作，也常常用上下文管理器来表示，这里我给出了比较简化的代码：

```python

class DBConnectionManager: 
    def __init__(self, hostname, port): 
        self.hostname = hostname 
        self.port = port 
        self.connection = None
  
    def __enter__(self): 
        self.connection = DBClient(self.hostname, self.port) 
        return self
  
    def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb): 
        self.connection.close() 
  
with DBConnectionManager('localhost', '8080') as db_client:
```

- 与前面 FileManager 的例子类似：方法“__init__()”负责对数据库进行初始化，也就是将主机名、接口（这里是 localhost 和 8080）分别赋予变量 hostname 和 port；
- 方法“__enter__()”连接数据库，并且返回对象 DBConnectionManager；
- 方法“__exit__()”则负责关闭数据库的连接。
- 这样一来，只要你写完了 DBconnectionManager 这个类，那么在程序每次连接数据库时，我们都只需要简单地调用 with 语句即可，并不需要关心数据库的关闭、异常等等，显然大大提高了开发的效率。

### 基于生成器的上下文管理器

- 使用装饰器 contextlib.contextmanager，来定义自己所需的基于生成器的上下文管理器，用以支持 with 语句。
- 还是拿前面的类上下文管理器 FileManager 来说，我们也可以用下面形式来表示：

```python

from contextlib import contextmanager

@contextmanager
def file_manager(name, mode):
    try:
        f = open(name, mode)
        yield f
    finally:
        f.close()
        
with file_manager('test.txt', 'w') as f:
    f.write('hello world')
```

- 函数 file_manager() 是一个生成器，当我们执行 with 语句时，便会打开文件，并返回文件对象 f；
- 当 with 语句执行完后，finally block 中的关闭文件操作便会执行。
- 你可以看到，使用基于生成器的上下文管理器时，我们不再用定义“__enter__()”和“__exit__()”方法，但请务必加上装饰器 @contextmanager，这一点新手很容易疏忽。
- 使用基于生成器的上下文管理器时，我们不再用定义“__enter__()”和“__exit__()”方法，但请务必加上装饰器 @contextmanager，
- 基于类的上下文管理器更加 flexible，适用于大型的系统开发；
- 而基于生成器的上下文管理器更加方便、简洁，适用于中小型程序。

## Note

- 上下文管理器通常和 with 语句一起使用，大大提高了程序的简洁度。
- 当我们用 with 语句执行上下文管理器的操作时，一旦有异常抛出，异常的类型、值等具体信息，都会通过参数传入“__exit__()”函数中。
- 你可以自行定义相关的操作对异常进行处理，而处理完异常后，也别忘了加上“return True”这条语句，否则仍然会抛出异常。