---
layout: mypost
title: 08-匿名函数
categories: [Python]
---

## 匿名函数 lambda

- 格式：lambda argument1, argument2,... argumentN : expression
- 关键字：lambda

```python
square_lambda = lambda x: x**2
square_lambda(3)
# 9

# 等价于

def square_func(x):
    return x**2
square_func(3)
# 9
```

- 匿名函数 lambda 和常规函数一样，返回的都是一个函数对象（function object），它们的用法也极其相似，不过还是有下面几点区别:
  - lambda是一个表达式，并不是一个语句
    - 所谓的表达式，就是用一系列“公式”去表达一个东西，比如x + 2、 x**2等等；
    - 而所谓的语句，则一定是完成了某些功能，比如赋值语句x = 1完成了赋值，print 语句print(x)完成了打印，条件语句 if x < 0:完成了选择功能等等。
  - lambda 的主体是只有一行的简单表达式，并不能扩展成一个多行的代码块
    - lambda 专注于简单的任务
    - 常规函数则负责更复杂的多行逻辑

- lambda 可以用在一些常规函数 def 不能用的地方，比如，lambda 可以用在列表内部，而常规函数却不能：

```python
[(lambda x: x*x)(x) for i in range(10)]
# [0,1,4,9,16,25,36,49,64,81]
```

- lambda 可以被用作某些函数的参数，而常规函数 def 也不能:

```python

l = [(1, 20), (3, 0), (9, 10), (2, -1)]
l.sort(key=lambda x: x[1]) # 按列表中元组的第二个元素排序
print(l)
# [(2, -1), (3, 0), (9, 10), (1, 20)]
```

- 常规函数 def 必须通过其函数名被调用，因此必须首先被定义。但是作为一个表达式的 lambda，返回的函数对象就不需要名字了。

## 函数式编程

- 代码中每一块都是不可变的（immutable），都由纯函数（pure function）的形式组成。这里的纯函数，是指函数本身相互独立、互不影响，对于相同的输入，总会有相同的输出，没有任何副作用

- 对于一个列表，我想让列表中的元素值都变为原来的两倍

```python

def multiply_2(l):
    for index in range(0, len(l)):
        l[index] *= 2
    return l
# 这段代码就不是一个纯函数的形式，因为列表中元素的值被改变了，如果我多次调用 multiply_2() 这个函数，那么每次得到的结果都不一样。
# 要想让它成为一个纯函数的形式，就得写成下面这种形式，重新创建一个新的列表并返回。

def multiply_2_pure(l):
    new_list = []
    for item in l:
        new_list.append(item * 2)
    return new_list
```

- 函数式编程的优点，主要在于其纯函数和不可变的特性使程序更加健壮，易于调试（debug）和测试；
- 缺点主要在于限制多，难写。

- Python 主要提供了这么几个函数：通常结合匿名函数 lambda 一起使用
  - map()
  - filter()
  - reduce()

### map()

- 对 iterable 中的每个元素，都运用 function 这个函数，最后返回一个新的可遍历的集合。

```python
# 列表中的每个元素乘以 2
l = [1,2,3,4,5,6]
new_list = map(lambda x: x*2, l)
print(new_list)
# [1,4,6,8,10,12]
```

- 以 map() 函数为例，看一下 Python 提供的函数式编程接口的性能。
- 还是同样的列表例子，它还可以用 for 循环和 list comprehension（目前没有统一中文叫法，你也可以直译为列表理解等）实现，我们来比较一下它们的速度：

```shell
python3 -mtimeit -s'xs=range(1000000)' 'map(lambda x: x*2, xs)'
2000000 loops, best of 5: 190 nsec per loop

python3 -mtimeit -s'xs=range(1000000)' '[x * 2 for x in xs]'
5 loops, best of 5: 71.2 msec per loop

python3 -mtimeit -s'xs=range(1000000)' 'l = []' 'for i in xs: l.append(i * 2)'
5 loops, best of 5: 96.2 msec per loop
```

- map() 是最快的。因为 map() 函数直接由 C 语言写的，运行时不需要通过 Python 解释器间接调用，并且内部做了诸多优化，所以运行速度最快。

### filter()

- 和 map 函数类似，function 同样表示一个函数对象。filter() 函数表示对 iterable 中的每个元素，都使用 function 判断，并返回 True 或者 False，最后将返回 True 的元素组成一个新的可遍历的集合。

```python
# 返回一个列表中的所有偶数
l = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
new_list = filter(lambda x: x%2==0, l)
print(new_list)
# [2,4,6,8]
```

### reduce()

- 对一个集合做一些累积操作,function 同样是一个函数对象，规定它有两个参数，表示对 iterable 中的每个元素以及上一次调用后的结果，运用 function 进行计算，所以最后返回的是一个单独的数值。

```python
# 计算某个列表元素的乘积
l = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
product = reduce(lambda x, y: x*y, l)
print(product)
# 1*2*3*4*5*6*7*8*9=362880
```

### sorted

```python
# 对字典内元素按值升序(0-1) 降序(1-0)
d = {"a":6,"b":2,"c":7,"d":1}
sorted(d.items(), key=lambda x: x[1], reverse=True)
print(d)
# {"d":1,"b":2,"a":6,"c":7}
```

